---
title: 'NOIP 2022 游记'
date: 2022-11-29 12:17:00
tags: [游记]
description: ' '
---

寄了 sa

AFO

## Day -4 $\sim$ 0

这次 NOIP 在绵阳南山考，大家都来 ~~绵阳 5 日游~~ 隔离了，我要也去隔离酒店住几天。

迫真绵阳 5 日游。

每天都是早上起来就去 sgc 和 syy 的房间 219 做联考题，然后一个同学会了，大家都会了。

中午吃饭之后找了个餐桌打乒乓。下午基本就是各种颓，ygg 也不组织讨论，一直颓到晚上。晚上就有五六个人待在 219，边颓边看世界杯，还有两天晚上点了外卖。

后来 sgc 开始放各种 WC 才艺展示，然后大家都开始听，直接投屏到电视上放《我的一个 OIer 朋友》。估计考场上要单曲循环了。

## Day 1 上午

11 月 26 号早上 8 点进入了考场，然后配好电脑。

考试开始后，我依然顺序开题，T1 一眼是傻逼题，只需要以 $\text{C}$ 和 $\text{F}$ 的左上角为参照，找 $\text{C}$ 的最下面一点和 $\text{F}$ 的中间一点的个数，要计算横或竖长度不同的情况。马上开始写，9 点左右写完。

T2 看起来像是傻逼题，但是完全没有思路，想了一下 $k=2n-2$ 的部分，很容易就想出来了，大概就是前 $n-1$ 个栈每个栈放两个不同的元素，消上面的元素就直接放上去，消下面的元素就放在最后一个栈消。然后想了一个多小时，到了 10:30 还没想出来，放弃去看了一眼 T3。

T3 看起来很可做，因为只有守割边才有贡献，所以可以做边双缩点然后树形 dp。立马开始码，11 点就码出来了，但是发现过不了大样例，以为边双写挂了，调了一会，然后突然有了一点 T2 的思路，马上又去搞 T2。

T2 $k=2n-1$ 的情况只需要多处理多出来的那一个数 $k$，假设 $k$ 后面的数是 $p$，如果 $p$ 在某一个栈 $A$ 下面，就可以把 $k$ 放到 $A$ 中，然后把 $p$ 放到最后一个栈，两个 $p$ 消掉就可以了。我认为这个算法没有假，马上开始写，但是很多地方写挂了，调了很多次才过大样例，这时候已经 12:55 了，T4 暴力都没来得及打，寄了 sa。

刚出考场，想了一下 T3 的做法，马上发现一个地方假了，只需要稍微改一下树形 dp 即可，亏麻了。但是 T2 许多人都没思路，又亏麻了。

后来测了民间数据，T1 没挂，T2 假了，只有大约一半的分，T3 居然有 15 分，大概是 $150 \sim 170$。寄了 sa，可能省选都进不了。真 ** 不该搞 3h 的 T2，亏麻了，T3 纯纯的傻逼题，5 分钟可以改过。

## Day 1 下午

一问各个巨佬，都考的比我高。ljy 和季老师大概是 300+，剩下的 1 队也基本 200+，但是看到 yl 在校门口快哭了，默哀。2 队的 zc 切了 T3，lyh 大暴力凑了个 200+，%%%。剩下的貌似我最高，但是拿头进省选。

## Day 2 $\sim$ 4

从绵阳回来还是要居家隔离 3 天，去了 sgc 家划水，大概就是天天打 generals.io，再搞点奇妙的技术问题。由于 zsq 和 syy 住的很近，还来一起耍了。

luogu、infOJ、小图灵都出分了。我引用一下 zc 博客里小图灵的统计：

> zzh299，ljy220，zyt123，xby280，llt280，shr183，yxr86，wzx179，zlx240，cs270，syy76，swc240，zyc170，sgc115，zym200，zsq87，yl29，hyy195，lyh209

再补一个 zc235。

%%%

就我最菜。

退役力。

自开力。

AFO

## Day 5

要返校了。

学校电脑莫名其妙有一坨电源跳闸了，刚好就有我的，预示我被踢出机房力。

## Day 10

寄了 sa。

NOI 官网出分，数据极限强，T1 满，T2 $25$ 分，T3 爆 $0$，直接退役。

傻逼 T2。

我菜麻了。

真退役力。

## Day N

据说是一等以上全部进省选（同时女生全部进），虽然拿头进省队，但是不用上文化课了，舒服！
