---
title: 'NOIP 2023 游记'
date: 2023-11-20 08:47:00
tags: [游记]
description: ' '
---

## $\sim \text{Day} 0$

颓。

cdqz 接待了一车新加坡的交换生，开口就是 “旅游团”，给干沉默了（但是新加坡的同学普通话都比 ygg 标准）。

最后一天下午快放学的时候 ygg 到机房说今年 NOIP 比较简单（也没说和谁比比较简单），一等线 150 左右。然后开始一个一个叫去谈话，还没等到放学就和 @suk @zsq 等一起润了，卡到打铃出校门还被保安怒斥。

晚上不知道干点啥，板子也不想打，索性开颓。

## Day 1 上午

早上 6:20 就起床了，昨晚睡的比较晚，只睡了 6 个小时出头。然后吃饭早饭赶到高新，一看时间才 7:15，全是高新的学生在进校。luogu 打卡还忌睡觉，我谢谢你 kkk。等到 7:30 看到有穿很多 cdqz 校服的同学在门外晃，但都不认识。又过了一会 @suk 来了，开始吹牛。7:40 来的人就多了，但是还没看到 ygg，最后等到快进校门了 ygg 才到。

进考场感觉机子挺正常，一摸键盘，坏了，这键盘巨硬，基本只能靠砸。放解压密码的时候有两个人的压缩包损坏，因为 USB 没驱动（应该是？）只能暂时开交换机发压缩包，然后那交换机就在那跟拖拉机一样的响，开考了都没弄好，最后好像是安到了备用机子解决。

开题，T1 一眼原神题，只需要记录前两小即可。开写之后又发现比较不降和不增的两个字符串只需要比较第一个串的最小字符和第二个串的最大字符即可，甚至能 $O(n)$。20min 时写完

T2 一眼只需要维护两个数之间的相同或相反关系，如果自己同时与自己相同和相反则为 U，并查集维护。45min 写完。

T3 数据范围比较奇怪，感觉是放线性卡 $\log$，显然 $f$ 和 $g$ 中最大值较大的大于最大值较小的，钦定 $f_i > g_i$，考虑线性判断。没啥思路，画图出来发现有时候要尽量早地放 $f$，有时候要尽量晚，画着画着发现最大值要出现地最多，也就是最大值前面尽量靠前，后面尽量靠后。于是考虑拆成两半，分别从前往后和从后往前求出最早多久可以出现相同的最大值（即多个最大值前后都到其中相同的一个），分别记为 $w_1$ 和 $w_2$，显然 $w_1 \leq w_2$ 即有解。考虑从前往后怎么做，现在 $f$ 中的值是需要尽量往前靠的，令 $x$ 为当前 $f$ 的值，$i$ 为 $g$ 当前值，可以发现如果当前位置 $x$ 可以一直加到 $x'$，且 $f_{x'} \geq f_x$，那么 $x$ 跳到 $x'$ 显然不劣。于是可以每次判断 $x$ 能否跳到 $x'$，判断只需要 $h_i$ 记录 $f_i \sim f_{i'}$ 的最小值，单调栈即可维护。感觉很正确，开写，2h 20min 时写完。

T4 第一眼觉得是神秘大 ds，觉得可以先放一下，重新检查了一下前 3 题，但是没拍，觉得没啥好拍的。再看一眼 T4，考虑用 $f_i$ 记录第 $i$ 天没打卡的最大值，然后线段树即可维护，感觉像是切了，T4 不会这么简单把。3h 写完，没过大样例，然后开始疯狂拍、调，找出了好几个弱智错误，暴力还挂了一次，3h 50min 终于过大样例了，感觉像玩了原神一样。

尝试拍一下，但是 T2 T3 暴力都不咋会写，先去把 T1 拍了，结果还真拍出来了，$n=1$ 挂了，有点哈人。现在严重怀疑 T2 T3 要挂，只能阅读代码来检查，没发现什么锅。罚坐 15min。ygg 还说这次一等线 150，这怕是要上 200。

出来一问好像都切 T3 或 T4，同时切的还没几个。结果我爸要送 ygg 去机场，害怕，直接润去挤 @suk 的车。

## Day 1 下午后

颓。mc 启动！

ygg 三点就在问民间分数，看了一圈没一个出数据的，也不知道他在急啥。

七点过吃完饭看到 yundou 出数据了，一发冲，没挂，还好。

## Day 2

颓。

7:30 爬起来尝试打互测，看了题之后脑子简直不想动，遂摆。

luogu 和 xtl 都出了，没挂。

居然是 luogu NOIP 榜 rk1，粉丝数 +++++，这不狠狠地打波[广告](https://www.luogu.com.cn/user/291248)。

晚上帮 @syy 打 CF 上分，结果 Div.2 一个小时只过 4 道，C 和 D 都狠狠地把自己撅了，大概就是 “写成这批样怎么过的样例啊”，不过还是小上了一点分。